Muchas funciones nos permiten contar y sumar datos, más allá de la habitual función SUMA.
A lo largo de tres vídeos vamos a mostrar algunas de las que nos pueden resultar más útiles.
En este vídeo comenzaremos con fórmulas sencillas, ya conocidas, pero mostraremos como usar nombres en vez de las habituales referencias a celdas.
Disponemos de una hoja de ejemplo donde en el intervalo desde A1 hasta C14 tenemos una lista de productos con nombre, unidades y precio.
También tenemos un porcentaje de IVA en la celda F1.
Desplegando el contenido del cuadro de nombres podemos comprobar
que todos estos datos están debidamente nombrados, lo que nos facilitará la creación rápida de fórmulas.
En la hoja hemos preparado unas celdas sombreadas en amarillo donde escribiremos las fórmulas, en el intervalo de C16 hasta C21.
Al lado de las celdas donde escribimos las fórmulas, en el rango de B16 hasta B21, una pequeña referencia de ayuda para ver los datos sobre los cuales estamos operando...
... y en A16 y hasta A21, hemos escrito el nombre de las funciones que usaremos en las fórmulas.
Se ha destacado el nombre de las funciones en texto blanco sobre fondo rojo oscuro.
En la celda C16, formularemos la suma de unidades.  Hacemos clic en la celda.
Escribimos "=SUM".  Mientras escribimos, una ayuda emergente va mostrando las funciones que comienzan por el mismo nombre.
Pulsando Intro podemos autocompletar el nombre de la función que se muestra en primer lugar y ya se abrirán los paréntesis...
... a punto de que sólo baste introducir los argumentos de la función.
Seleccionamos el rango de las unidades, desde B2 hasta B14...
... y pulsamos el botón Aplicar de la barra de fórmulas.
La barra de fórmulas nos muestra la fórmula introducida.
Haciendo clic en la barra de fórmulas o doble clic sobre la celda estaremos en modo de edición...
... y un enmarcado de color nos ayudará a identificar el rango de celdas sobre el cual estamos operando.
Cancelamos la edición pulsando la tecla de escape ESC.
No situamos en la celda C17; aquí escribiremos el promedio de los precios.
Escribimos "=PROMEDIO(".  Tras abrir el paréntesis la función espera que introduzcamos los argumentos.
Pero en vez de seleccionar las celdas, podemos escribir el nombre que las referencia, así que escribimos "PRECIO".
A medida que escribimos, también aparece la ayuda emergente que nos permite, pulsando Intro, autocompletar el nombre.
Aunque podríamos introducir ahora la fórmula y Calc se encargaría de cerrar el paréntesis, es buena costumbre cerrarlo directamente.
Pulsamos el botón Aplicar de la barra de fórmulas y seguidamente hacemos clic en la línea de entrada.
A diferencia de cuando escribimos una referencia normal a celdas, cuando usamos nombres, por ahora no se muestra el enmarcado de color que ayuda a identificar los argumentos.
Estoy seguro de que en próximas versiones se podrá mostrar también, pues es una ayuda importante que no debería faltar.
Pulsamos Intro y la celda activa se desplaza a la celda C18.
Ahora vamos a contar unidades, es decir cuantas celdas de unidades tienen algún valor.
Escribimos "=CONTAR(".
Podría ser que no recordásemos el nombre que le hemos dado a un rango para pasar el argumento.
Nuestra primera idea puede ser ir a buscar el nombre en el cuadro de nombres, pero cuando estamos editando una fórmula...
... ¡el cuadro de nombres ahora es una lista de funciones!
La solución la tenemos en el menú Hoja, donde en la opción "Intervalos y expresiones con nombre" seleccionaremos "Insertar".
Se nos muestra el diálogo "Pegar nombres", donde seleccionamos el nombre "UNIDADES" y hacemos clic en el botón Pegar.
Se ha completado la fórmula y ahora ya podemos cerrar el paréntesis y pulsar Intro.
La función contar no cuenta textos.
Para comprobarlo, en la celda C19 escribimos la fórmula "=CONTAR(PRODUCTO)".
Al pulsar Intro comprobamos que la fórmula ha devuelto cero.
Si necesitamos contar celdas con contenido, tanto si es texto como valor numérico hacemos uso de la función CONTARA.
En la celda C20, escribimos la fórmula "=CONTARA(PRODUCTO)" y pulsamos Intro.
Ahora la fórmula nos ha devuelto 13, que es el número de productos que tenemos en la lista.
Finalmente, vamos a contar celdas vacías.
Para eso disponemos de la función CONTAR.BLANCO.
En la celda C21 comenzamos a escribir la fórmula "=CONTAR.BLANCO("...
... tras la apertura de paréntesis seleccionamos el rango de celdas desde A1 hasta F1...
... cerramos el paréntesis y pulsamos Intro.
La fórmula nos devuelve 1, y efectivamente, en el rango pasado como argumento tan solo está vacía una celda, la D1.
En este vídeo hemos visto funciones sencillas, ya conocidas,
pero con la novedad de que nos hemos familiarizado con el uso de nombres en vez de referencias de fila y columna.
En el próximo vídeo, nos introduciremos en las funciones para contar, sumar y promediar celdas que cumplan una determinada condición.
Esperamos que hayáis encontrado interesante conocer estas técnicas.
Gracias por acompañarnos hasta aquí y hasta luego.